Le Monseigneur（主教大人）

位于斯哈尔贝克（Schaerbeek）靠近利茨广场（Liedtsplein）的洛赫特街（rue Lochtstraat），那些被切割得支离破碎的外立面，阴郁地见证着布鲁塞尔的衰败。受邀劳工（外籍劳工）的孩子们在肮脏的人行道上玩耍。要想不踩到狗屎得像运动员那样敏捷。真让人沮丧。

在111号，住着德·文特主教（Mgr De Vent），加利坎天主教会（Église catholique galicienne / Gallican Catholic Church）在比利时的首席主教。主教热情地接待我，把我带到底层。到处都是圣人的雕像与十字架，弥漫着刺鼻的熏香气味。Wei 这是一间朴素的房间，这里可不是罗马的某位显贵主教府邸。“谦卑装点天主（上帝）的孩子”，主教大人说。德·文特主教曾是工人主教。他夜间在一家精神病院当护士。"我们没有多少钱，" 主教大人叹息道，"我们不受国家资助。我们的神父必须自食其力才能生存。这样也挺好！" 主教大人带着苦涩谈起罗马天主教神职人员的富足。

主教大人说话流利而且句子很长。他以一种奇特的荷兰语与德语混合体交谈。他谨慎地选择词语，因为“我不认识你，而且我总是有点戒心。关于我们教会的谎言实在太多。听着，我们是异乡之神的孩子（children of foreign gods，原文语气），所以一切信仰都应受到尊重。就是这么简单。”

凭借三万名信徒（其中三千在比利时），加利坎天主教会是强大罗马天主教会之外众多小型独立教会之一。主教大人代表着哪一种传统？加利坎天主教会是如何产生的？我想弄清楚。如今的加利坎天主教会宣称自己是真正的、曾一度强盛的“法国天主教会”（Église catholique de France）的继承者与承袭人。该教会在历代倾向专制的法国国王推动下，总是努力尽可能保持对罗马的独立。法国国王把自己呈现为教会的精神首领。这种带有民族色彩的需求被称为“加利坎主义”（gallicanisme / Gallicanism）。
